Requirement-Engineering
=======================

+ 课程名：软件需求工程

+ 英文名：Software Requirement Engineering

+ 先修课程：软件工程计算与I、软件工程计算与II

+ 建议教材：骆斌、丁二玉，《需求工程——软件建模与分析》，北京：高等教育出版社，2009.

+ 参考资料：
	1. Wiegers K E. 软件需求. 2版. 北京：机械工业出版社，2004. 
	2. Kovitz B L.实用软件需求. 北京：机械工业出版社，2005. 
	3. Leffingwell D, Widrig D. 软件需求管理——统一方法. 北京：机械工业出版社，2002.
	4. Young R R. 有效需求实践. 北京：机械工业出版社、中信出版社，2002.
	5. Hay D C. Requirement Analysis. 影印版. 北京：清华大学出版社，2003.
	6. Larman C, Kruchten P. UML和模式应用. 3版. 北京：机械工业出版社，2006.
	7. Booch G. 面向对象分析与设计. 2版. 北京：机械工业出版社，2003.
	8. Kendall K E, et al. 系统分析与设计. 6版. 北京：清华大学出版社，2006.
	9. Allen S. 数据建模基础教程. 北京：清华大学出版社，2004. 
	10. toronto大学研究型课程：http://www.cs.toronto.edu/~sme/CSC2106S/index.html
	11. dallas大学研究型课程： http://utd.edu/~chung/RE/syllabus.htm
	12. 需求管理工具：http://www.volere.co.uk/tools.htm 

+ 教学内容：本课程是软件工程专业的专业核心课程。课程内容包括需求工程的基础知识、软件需求的基础理论、常用的需求获取方法与技术、常用的需求分析方法、常用的需求分析模型与建模技术、需求管理知识和初步的需求工程过程管理知识。课程在整个软件工程的背景下介绍需求工程知识，试图让学生理解需求工程工作可能给后继软件项目工作带来的影响，并在此基础上全面深入的了解软件需求领域的各项方法、技术与工具。 具体知识要求包括：
	1. 理解功能需求和质量属性需求。
	2. 了解预算、价值实现等软件工程的经济学知识，理解可行性分析方法。
	3. 掌握面谈、原型、观察等常用的需求获取方法与技术，理解其中与涉众交互、不确定性处理等心理学知识。
	4. 掌握目标分析、用例分析、结构化分析、面向对象分析等常用的需求分析方法与技术。
	5. 理解形式化语言、半形式化模型、非形式化语言等常用的需求规格说明技术。
	6. 理解评审、原型、测试用例开发等常用的需求确认与验证技术。
	7. 理解优先级划分、冲突协商等与需求工程相关的软件“工程性”。 

+ 教学目标：通过本课程的学习，学生应该能够：
	1. 理解需求工程及其各个活动，掌握常用的需求工程技术，能够组织并完成复杂系统的各项需求工程工作。
	2. 掌握常用的需求获取方法与技术，能够用多种方法与技术发现或者提取需求。
	3. 掌握常用的需求分析方法与技术，能够完成需求分析、目标分析和用例分析等建模工作，能够正确的描述和度量质量属性，能够检测并解决特征交互。 
	4. 理解常用的需求规格说明技术，能够使用形式化、半形式化和非形式化技术为不同类型系统表示功能性和非功能性需求。
	5. 理解常用的需求确认与验证技术，能够根据标准确认需求，如可行性、清晰性和无二义性。
	6. 理解与需求工程相关的软件“工程性”，能够组织需求，确定需求的优先次序，能够与不同人员会谈得到一致的需求集。 

+ 其它要求：实验内容
	1. 项目启动
		1. 在该阶段，每个小组构想一个需要解决的实际问题，并申请其他小组提供解决方案。
		2. 每个小组通过随机选择的方式，选择解决其他小组提出的问题。
	2. 项目展开
		1. 需求工程团队以前景和范围文档为依据，安排计划，展开需求获取活动。
		2. 利用需求获取方法，通过4～5次结合获取与分析的迭代过程，获取用户需求。
		3. 完成用户需求文档（招标书）。
	3. 项目定型
		1. 每个小组随机选择其他小组完成的用户需求文档（招标书），作为开发方，原问题提出小组仍然为用户方。
		2. 开发方在用户方的配合下，负责为用户需求文档设计解决方案。
		3. 开发方细化系统需求，建立分析模型，完成软件需求规格说明文档。
	4. 项目评审
		1. 随机选择一个用户方、需求工程团队以外的小组作为软件开发技术人员
		2. 每个问题的用户方、需求工程团队、开发方和软件开发技术人员联合进行前景和范围文档、用户需求文档、系统需求规格说明文档和软件需求规格说明文档的综合评审，共同总结整个需求开发中的得失。 
